
## Как зрители оценивают кино

#### Рейтинг фильмов и сериалов

По данным Кинопоиска на январь 2023

Зрители Кинопоиска великодушны: главная оценка в их арсенале — десятка. Фильмам её ставят в 20% случаев, сериалам — более, чем в трети. Ещё около трети оценок — восьмёрки и девятки.

В целом зрители немного благосклоннее к сериалам: их средний рейтинг почти на полбалла выше, чем у фильмов. Зато фильмы оценивают гораздо охотнее: **медианное**

 число оценок у фильмов — 5,1 тысячи, а у сериалов в полтора раза меньше — 3,4 тысячи.


### Жанры

Среди фильмов зрители выше всего оценивают нуары (средний рейтинг 7,4), мюзиклы (7,2) и биографии (7,1), ниже всего — ужасы (5,7). Среди сериалов самый высокий рейтинг у биографических и спортивных проектов (по 7,5).


Почему российские сериалы вызывают больший отклик, чем фильмы?

И правда: в топе популярных фильмов всего два отечественных, причём оба — проверенная классика. А вот в десятке сериалов почти половина — российские, и всё это проекты последних лет. Возможно, дело в том, что эти форматы развивались по-разному.

После перестройки в России снимали в основном авторские фильмы. В них поднимались важные темы, однако киноязык этих картин не всегда был понятен массовому зрителю. Ситуация начала меняться в начале 2010-х, и сейчас у зрителей уже есть выбор развлекательных и жанровых картин — однако этот выбор пока невелик.

Телевизионные сериалы, а теперь и оригинальные сериалы онлайн-кинотеатров, в отличие от фильмов, изначально ориентировались на массового зрителя и его вкусы. Производители сумели найти своего зрителя и не оставить его равнодушным.


### Персоны

Действующих актёров и режиссёров мы сравнивали по среднему рейтингу их работ

. Главным актёром по оценкам зрителей Кинопоиска оказался Леонардо Ди Каприо (средний рейтинг фильмов 7,7), а режиссёром — Кристофер Нолан (8,0). Лучшая работа обоих — [Начало](https://www.kinopoisk.ru/film/447301/) с рейтингом 8,7.


## Вкусы зрителей

Пол и возраст

Чтобы разобраться в предпочтениях зрителей, мы взяли по сто фильмов и сериалов с самыми высокими оценками внутри каждой половой и возрастной группы и посчитали долю разных жанров и стран в этих сотнях.

Самый популярный жанр во всех топах — драма, а из стран везде лидируют либо США, либо СССР. Различия во вкусах можно обнаружить, если искать жанры и страны, которые в одной группе заметно популярнее, чем в остальных. Например, в мужском топе по сравнению с женским выше доля фантастики и триллеров, ниже — мелодрам и фэнтези.


# Кино в поиске Яндекса

*По данным поиска Яндекса*

Примерно 2,5% всех запросов к поиску Яндекса (это около 3 млн запросов в день) – про фильмы, сериалы, телепередачи и все, связанное с кино ^1^ . Пользователи ищут сами фильмы и передачи, отзывы и рецензии, краткое содержание предыдущих серий, даты премьер.

Значительная часть запросов, посвященных кино, – это поиск не конкретных фильмов, а целых групп, обладающих каким-то признаком, – например, только новые фильмы или фильмы, которые можно посмотреть онлайн. В мае 2011 года пользователи чаще всего искали новинки ([фильмы 2011], [новинки кино], [смотреть фильмы онлайн бесплатно новинки]), а также – фильмы определенных жанров и определенных стран. Чаще всего людям нужно российское кино любого жанра.


### Названия фильмов

Интерес к конкретным фильмам взлетает и пропадает очень быстро. Количество поисковых запросов про любую новую картину начинает расти вместе с рекламной кампанией и на премьерной неделе достигает максимума. Понятно, что интерес к некоторым фильмам выше, чем к другим. Количество запросов про самые популярные фильмы в момент выхода на экран сравнимо с количеством запросов про новинки кино – это один самых популярных кинозапросов. Скажем, в топе за 16-22 мая 2011 года сразу после самого популярного [фильмы 2011] идёт запрос [пираты карибского моря 4] – на этой неделе фильм как раз вышел на экраны ^2^ . Годом ранее такой горячей новинкой был только что появившийся в прокате мультфильм «Шрек навсегда» – по количеству запросов он также был в первой десятке.

Вскоре после того, как фильмы сходят с экранов, интерес к большинству из них угасает. Самые популярные картины спустя год после кинопремьеры находятся в лучшем случае в третьей-четвертой сотне рейтинга всех кинозапросов и в первой полусотне недельного топа фильмов и полнометражных мультфильмов. «Шрек навсегда» к маю 2011 опустился в третий десяток рейтинга. «Железный человек», занимавший сразу после премьеры в мае 2010-го года третье место, оказался в этом году в шестом десятке, а «Принц Персии» спустя год не попал даже в первую сотню.

В течение долгого времени в топе поисковых киноинтересов остаются, в основном, фильмы из нескольких частей. Благодаря регулярному выходу новых серий интерес к картине остаётся относительно высоким даже между премьерами. Самые яркие примеры – это «Гарри Поттер» и «Сумерки». Кроме того, в топе самых разыскиваемых фильмов постоянно находятся «Трансформеры» - благодаря одноименному мультсериалу.

Единственный фильм, интерес к которому оставался относительно велик и без выхода продолжений, - «Аватар» Джеймса Кэмерона. Премьера состоялась в декабре 2009 года, и спустя полгода - в мае 2010 - он был на шестом месте. И ещё спустя год, в мае 2011, «Аватар» был в шестом десятке.

### Телевидение

Многосерийные телефильмы и мультфильмы – это ещё одна популярная тема поиска. По количеству запросов топовые телесериалы и мультфильмы не уступают популярным фильмам из кинопроката. Причем одни и те же мультфильмы держатся на первых позициях очень долго.

### Самые популярные фильмы, мультфильмы и сериалы в поиске Яндекса

(по данным за неделю 16-22 мая 2011)

**5 зарубежных фильмов**

1. Пираты Карибского моря
2. Форсаж
3. Сумерки
4. Пастырь
5. Гарри Поттер

**5 отечественных фильмов**

1. Утомленные солнцем
2. Generation П
3. Выкрутасы
4. Все включено
5. Суперменеджер или Мотыга судьбы

**5 полнометражных мультфильмов**

1. Рио
2. Кунг-фу панда
3. Тачки
4. Рапунцель
5. Ранго

**5 мультипликационных сериалов**

1. Маша и Медведь
2. Винкс
3. Наруто
4. Лунтик
5. Смешарики

**5 зарубежных телевизионных сериалов**

1. Дневники вампира
2. Сверхъественное
3. Доктор Хаус
4. Сплетница
5. Отчаянные домохозяйки

**5 отечественных телевизионных сериалов**

1. Закрытая школа
2. Зайцев +1
3. Универ
4. Реальные пацаны
5. Интерны
